**Прогнозирование конечных свойств композитных материалов**
**Выпускная квалификационная работа по курсу «Data Science» в Образовательном Центре МГТУ им. Н.Э. Баумана**
Описание: Композиционные материалы - это искусственно созданные материалы, состоящие из нескольких других с четкой границей между ними. Композиты обладают теми свойствами, которые не наблюдаются у компонентов по отдельности. При этом композиты являются монолитным материалом, т.е. компоненты материала неотделимы друг от друга без разрушения конструкции в целом. Яркий пример композита - железобетон. Бетон прекрасно сопротивляется сжатию, но плохо растяжению. Стальная арматура внутри бетона компенсирует его неспособность сопротивляться сжатию, формируя тем самым новые, уникальные свойства. Современные композиты изготавливаются из других материалов: полимеры, керамика, стеклянные и углеродные волокна, но данный принцип сохраняется. У такого подхода есть и недостаток: даже если мы знаем характеристики исходных компонентов, определить характеристики композита, состоящего из этих компонентов, достаточно проблематично. Для решения этой проблемы есть два пути: физические испытания образцов материалов, или прогнозирование характеристик. Суть прогнозирования заключается в симуляции представительного элемента объема композита, на основе данных о характеристиках входящих компонентов (связующего и армирующего компонента).

На входе имеются данные о начальных свойствах компонентов композиционных материалов (количество связующего, наполнителя, температурный режим отверждения и т.д.). На выходе необходимо спрогнозировать ряд конечных свойств получаемых композиционных материалов.

Актуальность: Созданные прогнозные модели помогут сократить количество проводимых испытаний, а также пополнить базу данных материалов возможными новыми характеристиками материалов, и цифровыми двойниками новых композитов.

Целью данной работы является разработка пользовательского приложения для прогнозирования характеристики конечных свойств новых композиционных материалов.

Этапы работы:

Изучение теоретических основ и методов решения поставленной задачи. Прогнозирование по входным параметрам ряда конечных свойств получаемых композиционных материалов при следующих используемых признаках: • Соотношение матрица-наполнитель • Плотность, кг/м3 • Модуль упругости, ГПа • Количество отвердителя, м.% • Содержание эпоксидных групп,%_2 • Температура вспышки, С_2 • Поверхностная плотность, г/м2 • Потребление смолы, г/м2 • Прочность при растяжении, МПа • Потребление смолы, г/м2 • Угол нашивки, град • Шаг нашивки • Плотность нашивки

Проведение разведочного анализа и представление визуализации предложенных данных. Представлены гистограммы распределения переменнох, диаграммы boxplot, попарные графики рассеяния точек. В таблице представлены для каждой колонки среднее, медианное значение, проведен анализ и исключены выбросы, проверка на наличие пропусков.

Проведение предобработки данных (удалены выбросы, нормализация).

Обучение нескольких моделей для прогноза модуля упругости при растяжении и прочности при растяжении. При построении модели было 30% данных оставлено на тестирование модели, на остальных происходило обучение моделей:
